Blockchain Publica e Privada


A Acessibilidade de uma rede blockchain é amplamente discutida, não há evidencias que prove qual dos modelos: Publico / Privado é o ideal. Pois para responder essa questão, devemos antes analisar o escopo a qual ela está inserida, isso é, cada organização pode implementa-la da melhor maneira que venha a suprir todas as suas necessidades.

Não há uma regra que defina o padrão ideal de blockchain. Ambos os modelos possuem seus defeitos e benefícios, se por um lado a  modelo publica permite uma maior descentralização dos dados, o modelo privado permite resguardar informações confidenciais e importante para uma  determinada organização.

Publica

Este modelo é totalmente invulnerável a censura, visto que sua rede é totalmente distribuída, todos que desejam interagir com a rede devem realizar a sincronização dos blocos, dessa forma mantem o propósito de estar historicamente sincronizados com os demais atores que a essa rede pertencem.   É chamada de pública quando todos os membros da rede podem ler, interagir e participar do consenso, sem que seja exigida qualquer tipo de aprovação ou permissão. Esta rede tem como objetivo assegurar a privacidade dos indivíduos.

De acordo com o manifesto cypherpunks: privacidade é o poder de se revelar seletivamente para o mundo[2], ou seja, uma vez que desejamos privacidade, devemos garantir que cada parte de uma transação tenha conhecimento apenas do que é diretamente necessário para essa transação -- foi essa a espinha dorsal que deu base a filosofia das blockchains publicas que conhecemos hoje.   Uma vez que a blockchain se torna totalmente descentralizada como Bitcoin e Ethereum, nenhuma organização, governo ou ator pode para-la, isto é possível porque o sistema combina criptografia, hash function e rede distribuída para prover uma governança descentralizada. O estado maior pode proibir o acesso a sistemas de blockchain por meio de sanções legais, mas ao contrario dos sistema centralizados, o mesmo não consegue desliga-los.

A blockchain publica mais famosa é sem duvidas o Bitcoin, ele foi criado como uma alternativa ao centralizado sistema financeiro atual. Em sua definição, ele foi desenvolvido para ser uma versão puramente "peer-to-peer" do dinheiro eletrônico, permitindo pagamentos serem enviados diretamente de uma parte para outra sem passar por uma instituição financeira.   Em meados de 2015 nasce a Ethereum com uma proposta de criar um ecossistema descentralizado para que indivíduos possam desenvolver contratos programaticamente funcionais. Esses tipo de contrato foi inicialmente documentados por Nick Szabo em seu paper “Formalizing and securing relationships on public networks” e desde então	 são chamados de Smart Contracts. 

A Ethereum se tornou o maior ecossistema distribuído de processamento de smart contracts do mundo, qualquer individuo com conhecimento na sua linguagem de programação Solidity[3] pode criar ou se aproveitar de modelos e especificações ja desenvolvidas, com o propósito de resguardar um relacionamento descentralizado entre dois ou mais indivíduos. Isso é possível porque os smart contracts funcionam como a terceira parte confiável, e segue o principio do manifesto cypherpunk -- o código é lei, ou seja, uma vez que o smart contract foi programado e inserido na blockchain o mesmo não poderá mais ser excluido, entretanto o mesmo pode ser versionado.
	
Pros:

• Decisões não centralizada: 

	As blockchains publicas foram desenhadas para serem livres de qualquer intermediário, possuem o propósito de prover a transferência de informações entre dois indivíduos. Com isso, as decisões são organizadas e votadas com base em uma proporção de  Voto por %CPU Power.

• Seguro:

	Quanto maior a descentralização e a participação ativa, mais segura será a blockchain. Com mais nós na rede, será muito mais difícil para qualquer ator ruim atacar o ecossistema. Em uma rede pública de blockchain, qualquer pessoa pode participar sendo um nó ou minerador completo e contribuir com a segurança do sistema. É praticamente impossível para 'maus atores' conspirarem e trabalharem juntos para obter controle sobre a rede de consenso.[4]

• Publico e Transparente:
	
	Todos os dados da blockchain são publicas, não ha nenhuma trava, permissão ou dados necessários para que alguém possa ter acesso aos dados gerados, com a ajuda dos exploradores de blocos, qualquer usuário pode auditar em tempo real todas as transações que estão sendo realizadas.
Contras:

• Lento:

	Atualmente a rede processa certa de sete transações pode segundo na rede Bitcoin e quinze na blockchain da Ethereum, um numero muito inferior a capacidade maxima de processamento de uma rede centralizada como a Visa Card Payment onde ela diz ter a capacidade de processar 65,000 transações por segundo[5].

• Escalabilidade:

	Para uma rede como Ethereum e Bitcoin serem extremamente seguras e seus dados integro o protocolo devem abdicar de escalabilidade, pois para o protocolo de ambas as tecnologias estabilidade e inversamente proporcional a segurança, entretanto, vemos novos protocolos como o Proof-of-Stake (Prova de Participação) que podem minimizar esse efeito colateral causado pela auto segurança do protocolo.


• Consumo de Energia:

	O alto consumo de energia exigido pelo mecanismo de consenso proof-of-work (Prova de Trabalho) tem causado preocupações devido ser uma pratica que vai na contra-mão das causas ambientais. Em junho de 2018 o bitcoin consumida cerca de 15.47 a 50.24 TWh[6] por ano, ou seja, o Bitcoin fica a frente de países como Nigeria (28 Twh), Nova Zelândia (39 TWh), Portugal (49 TWh) e Roménia (50 TWh) [7] no consumo anual de energia.
	Com isso há uma necessidade em buscar alternativas de consenso que provenham uma segurança igual a oferecida pelo proof-of-work. Um consenso muito discutido é o Proof-of-Stake na qual o validador do bloco, oferece uma oferta em moedas ao sistema a fim de ter o direito de ser um validador de blocos. 	


Privada

É chamada privadas as blockchain criadas para compartilhar dados entre um determinado grupo de indivíduos previamente autorizados. Neste modelo os nos possuem um nível hierárquico sobre decisões no protocolo, e eventualmente possuem acesso limitado a alguns recursos do sistema. 

Redes privadas são amplamente utilizado por consórcios, pois possibilitam um maior gerenciamento e controle dos indivíduos que a utilizam. Um grande exemplo de rede privada é a blockchain Corda R3, onde uma transação entre um grupo de partes é visível apenas para elas, e também
àqueles cuja própria visão do livro razão no futuro pode depender da verificação
a validade desta transacção[8].   O consenso é realizada por clusters de validação no qual não é usado o algoritmo de falha bizantina e sim chave publicas composta[9]. Essa validação segue as especificações imposta pelo Crypto-Conditions specification[10], isto é, o algoritmo deve retornar um booleano indicando se a assinatura é valida ou não.

A blockchain Corda é utilizada principalmente pela setor bancário, pois podem prover soluções que reduzem drasticamente o gasto com remessas financeiras internacionais, a Corda possui suporta a smart contract, isso quer quiser que essas empresas podem criar sistema realmente complexos de compliance, validação, remessa financeira e contratos automatizados entre as filiais e a matriz da organização.


Pros:

Escalabilidade:

Os sistemas privados por haver uma centralização nas decisões podem escalar o protocolo muito mais rapidamente em relação	aos concorrentes publicas, pois realizar atualizações no protocolo sera necessário a confirmação apenas dos validadores das transações, no qual como sabemos já é centralizado.
	
Rapidez:

As blockchain privadas são extremamente rápidas, isso se deve  ao seu ao consenso centralizado e não descentralizado, consensos como Proof-of-work e Proof-of-Stake necessitam 51% da rede aceitem aquela transação, para que somente depois ela seja inserida no livro compartilhado. Em contraste as blockchain privadas possuem consenso centralizado, ou seja, sua confirmação independe de agentes externos aos validadores pre-definidos pelo mecanismos de consenso, possibilitando assim uma confirmação rápidas das transações.

Contras:


Centralização:

Primeiramente em todo desenvolvimento de uma blockchain sempre haverá um dilema, conhecida por trilema da escalabilidade[11]. Atualmente não há como garantir a maxima segurança provendo uma total descentralização, ou, uma perfeita descentralização com uma maxima escalabilidade.

Então para oferecer transações extremamente rápidas a segurança ou descentralização do livro
razão será prejudicada, no caso das blockchains privadas a centralização de decisão é um ponto negativo pois podem facilmente serem corrompidos.


Auditoria:  Como sabemos as blockchains publica oferecem uma auditoria em tempo real de todas as transações na rede, ou seja, podemos verificar todas as transações que ja foram criadas seja ela originada por você ou não, porém em muitos casos as blockchains privadas permitem apenas a visualização controlada. Portanto a autoria de todo o livro razão não é possível em seu caracter mais minucioso. 



[12] The Scalability Trilemma in Blockchain
https://medium.com/@aakash_13214/the-scalability-trilemma-in-blockchain-75fb57f646df

[11] The Blockchain Trilemma
https://www.davidim.info/docs/blockchain_trilemma.pdf

[10] The crypto-conditions specification
https://tools.ietf.org/html/draft-thomas-crypto-conditions-04

[9] Corda: A distributed ledger
https://www.r3.com/wp-content/uploads/2019/08/corda-technical-whitepaper-August-29-2019.pdf

[8] The Corda Platform: An Introduction
https://r3.com/wp-content/uploads/2019/06/corda-platform-whitepaper.pdf

[7] Global power consumption - Electricity domestic consumption
https://yearbook.enerdata.net/electricity/electricity-domestic-consumption-data.html

[6]Energy Consumption of Bitcoin Mining
https://www.researchgate.net/publication/333564703_Energy_Consumption_of_Bitcoin_Mining

[5] TPS Visa card
https://usa.visa.com/dam/VCOM/download/corporate/media/visanet-technology/aboutvisafactsheet.pdf

[4] blockchain public vs private
https://masterthecrypto.com/public-vs-private-blockchain-whats-the-difference/

[3] Solidity
https://solidity.readthedocs.io/en/v0.5.12/

[2] A Cypherpunk's Manifesto
https://www.activism.net/cypherpunk/manifesto.html

[1] Public Blockchain versus Private blockhain - Dominique Guegan
https://halshs.archives-ouvertes.fr/halshs-01524440/document


